Aku adalah seorang Mahasiswa, kerjaanku kuliah. tapi tak hanya sekedar kuliah, di fakultas ku ini, pekerjaanku bertambah, yaitu ngoding. Ya, ngoding, membuat program untuk mempermudah suatu pekerjaaan katanya. Tapi, memang begitulah tujuan secara umum dari ngoding, kami membuat program untuk memecahkan suatu solusi. Lalu, pada saat ini aku memasuki semester 3 di fakultas ilmu komputer universitas indonesia, dan aku berhasil mengambil mata kuliah jam 10 pagi, sehingga aku tidak perlu buru-buru untuk berangkat kuliah setiap paginya. Dan, di fasilkom ini aku dituntut untuk kuat fisik dan mental. kenapa? karena pengajar disini sangat sayang kepada mahasiswanya, sehingga memberi banyak tugas, maka dari itu harus siap fisik dan mental agar bisa menyelesaikan dengan sempurna. Beginilah kehidupanku secara umum di perkuliahan, kalo kamu?